## نامه ای از رهبران پروژه

10 برنامه برتر OWASP برای برنامه های مدل زبان بزرگ در سال 2023 به عنوان تلاشی جامعه محور برای برجسته کردن و رسیدگی به مسائل امنیتی خاص برنامه های هوش مصنوعی آغاز شد. از آن زمان، این فناوری به گسترش در صنایع و برنامه‌های کاربردی ادامه داده است، و خطرات مرتبط با آن نیز ادامه یافته است. همانطور که LLM ها عمیق تر در همه چیز از تعامل با مشتری گرفته تا عملیات داخلی تعبیه شده اند، توسعه دهندگان و متخصصان امنیتی در حال کشف آسیب پذیری های جدید و راه هایی برای مقابله با آنها هستند.

فهرست 2023 موفقیت بزرگی در افزایش آگاهی و ایجاد پایه ای برای استفاده ایمن از LLM بود، اما از آن زمان تا کنون بیشتر آموخته ایم. در این نسخه جدید 2025، ما با گروه بزرگ‌تر و متنوع‌تری از مشارکت‌کنندگان در سراسر جهان کار کرده‌ایم که همگی به شکل‌گیری این فهرست کمک کرده‌اند. این فرآیند شامل جلسات طوفان فکری، رای‌گیری و بازخورد دنیای واقعی از حرفه‌ای‌ها در ضخامت امنیت برنامه LLM بود، چه از طریق مشارکت یا اصلاح آن ورودی‌ها از طریق بازخورد. هر صدا برای ساختن این نسخه جدید تا حد امکان کامل و عملی بسیار مهم بود.

### آنچه در 10 تاپ برتر 2025 وجود دارد

فهرست 2025 درک بهتری از خطرات موجود را نشان می دهد و به روز رسانی های مهمی را در مورد نحوه استفاده از LLM در برنامه های کاربردی دنیای واقعی امروز معرفی می کند. به عنوان مثال، **مصرف نامحدود** آنچه را که قبلاً انکار سرویس بود گسترش می دهد تا شامل خطرات مربوط به مدیریت منابع و هزینه های غیرمنتظره شود - یک مسئله مبرم در استقرار LLM در مقیاس بزرگ.

ورودی **Vector and Embeddings** به درخواست‌های جامعه برای راهنمایی در مورد ایمن‌سازی Retrieval-Augmented Generation (RAG) و سایر روش‌های مبتنی بر جاسازی، که اکنون روش‌های اصلی برای خروجی‌های مدل زمینی هستند، پاسخ می‌دهد.

ما همچنین **نشت سریع سیستم** را اضافه کرده‌ایم تا به منطقه‌ای با اکسپلویت‌های دنیای واقعی که به‌شدت توسط جامعه درخواست شده بود رسیدگی کنیم. بسیاری از برنامه‌ها فرض می‌کردند که درخواست‌ها به‌طور ایمن جدا شده‌اند، اما حوادث اخیر نشان داده‌اند که توسعه‌دهندگان نمی‌توانند با خیال راحت فرض کنند که اطلاعات این درخواست‌ها مخفی باقی می‌مانند.

با توجه به استفاده فزاینده از معماری های عاملی که می تواند به LLM استقلال بیشتری بدهد، ** آژانس بیش از حد ** گسترش یافته است.  با LLMهایی که به عنوان عامل یا در تنظیمات افزونه عمل می کنند، مجوزهای علامت نخورده می توانند منجر به اقدامات ناخواسته یا مخاطره آمیز شوند و این ورودی را از همیشه مهم تر می کند.

### حرکت رو به جلو

مانند خود فناوری، این لیست محصول بینش و تجربیات جامعه منبع باز است. این توسط کمک‌های توسعه‌دهندگان، دانشمندان داده و کارشناسان امنیتی در سراسر بخش‌ها شکل گرفته است که همگی متعهد به ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی ایمن‌تر هستند. ما مفتخریم که این نسخه 2025 را با شما به اشتراک می گذاریم و امیدواریم ابزارها و دانشی را برای ایمن سازی موثر LLM در اختیار شما قرار دهد.

از همه کسانی که به گرد هم آوردن این کمک کردند و کسانی که به استفاده و بهبود آن ادامه می دهند سپاسگزاریم. ما از اینکه بخشی از این کار با شما هستیم سپاسگزاریم.

###@ Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

###@ Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
