## 프로젝트 리더의 편지

대형 언어 모델 애플리케이션을 위한 OWASP 상위 10개는 AI 애플리케이션과 관련된 보안 문제를 강조하고 해결하기 위한 커뮤니티 중심의 노력으로 2023년에 시작되었습니다. 그 이후로 이 기술은 산업과 응용 분야 전반에 걸쳐 계속해서 확산되어 관련 위험도 발생했습니다. LLM이 고객 상호 작용부터 내부 운영까지 모든 것에 더욱 깊숙이 포함됨에 따라 개발자와 보안 전문가는 새로운 취약점과 그에 대응하는 방법을 발견하고 있습니다.

2023년 목록은 인식을 높이고 안전한 LLM 사용을 위한 기반을 구축하는 데 큰 성공을 거두었지만 그 이후로 우리는 더 많은 것을 배웠습니다. 이 새로운 2025 버전에서 우리는 이 목록을 형성하는 데 도움을 준 전 세계의 더 크고 다양한 기여자 그룹과 협력했습니다. 이 프로세스에는 브레인스토밍 세션, 투표, LLM 응용 프로그램 보안 전문가의 실제 피드백(피드백을 통해 해당 항목을 제공하거나 개선하는 방식)이 포함되었습니다. 이 새로운 릴리스를 최대한 철저하고 실용적으로 만드는 데 각 의견이 중요했습니다.

### 2025년 상위 10위의 새로운 기능

2025 목록은 기존 위험에 대한 더 나은 이해를 반영하고 오늘날 실제 응용 프로그램에서 LLM이 사용되는 방법에 대한 중요한 업데이트를 소개합니다. 예를 들어 **무제한 소비**는 이전 서비스 거부를 확장하여 대규모 LLM 배포에서 시급한 문제인 리소스 관리 및 예상치 못한 비용과 관련된 위험을 포함합니다.

**벡터 및 임베딩** 항목은 현재 모델 출력 기반을 위한 핵심 사례인 검색 증강 생성(RAG) 및 기타 임베딩 기반 방법 보안에 대한 지침에 대한 커뮤니티의 요청에 응답합니다.

또한 커뮤니티에서 많은 요청을 받은 실제 공격이 있는 영역을 해결하기 위해 **시스템 프롬프트 누출**을 추가했습니다. 많은 애플리케이션에서는 프롬프트가 안전하게 격리되어 있다고 가정했지만 최근 사건을 통해 개발자는 이러한 프롬프트의 정보가 비밀로 유지된다고 안전하게 가정할 수 없는 것으로 나타났습니다.

LLM에 더 많은 자율성을 부여할 수 있는 에이전트 아키텍처의 사용이 증가함에 따라 **과도한 대행사**가 확장되었습니다.  LLM이 에이전트 역할을 하거나 플러그인 설정에서 권한을 확인하지 않으면 의도하지 않거나 위험한 작업이 발생할 수 있으므로 이 항목이 그 어느 때보다 중요해졌습니다.

### 앞으로 나아가다

기술 자체와 마찬가지로 이 목록은 오픈 소스 커뮤니티의 통찰력과 경험의 산물입니다. 이는 보다 안전한 AI 애플리케이션 구축에 전념하는 다양한 분야의 개발자, 데이터 과학자, 보안 전문가의 기여로 형성되었습니다. 이 2025 버전을 여러분과 공유하게 된 것을 자랑스럽게 생각하며, 이 버전이 LLM을 효과적으로 보호하기 위한 도구와 지식을 제공하기를 바랍니다.

이 기능을 함께 사용하고 개선하는 데 도움을 주신 모든 분들께 감사드립니다. 우리는 귀하와 함께 이 작업에 참여하게 되어 감사드립니다.


###@ Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

###@ Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
