## Επιστολή από τους επικεφαλής του έργου

Το OWASP Top 10 for Large Language Model Applications ξεκίνησε το 2023 ως μια προσπάθεια με γνώμονα την κοινότητα για την ανάδειξη και την αντιμετώπιση ζητημάτων ασφάλειας ειδικά για εφαρμογές τεχνητής νοημοσύνης. Έκτοτε, η τεχνολογία συνέχισε να εξαπλώνεται σε βιομηχανίες και εφαρμογές, όπως και οι σχετικοί κίνδυνοι. Καθώς τα LLM είναι πιο βαθιά ενσωματωμένα σε οτιδήποτε, από τις αλληλεπιδράσεις με τους πελάτες έως τις εσωτερικές λειτουργίες, οι προγραμματιστές και οι επαγγελματίες ασφάλειας ανακαλύπτουν νέα τρωτά σημεία και τρόπους αντιμετώπισης τους.

Η λίστα του 2023 ήταν μια μεγάλη επιτυχία όσον αφορά την ευαισθητοποίηση και την οικοδόμηση μιας βάσης για ασφαλή χρήση LLM, αλλά μάθαμε ακόμη περισσότερα από τότε. Σε αυτήν τη νέα έκδοση του 2025, έχουμε συνεργαστεί με μια μεγαλύτερη, πιο διαφοροποιημένη ομάδα συνεργατών σε όλο τον κόσμο, οι οποίοι έχουν συμβάλει στη διαμόρφωση αυτής της λίστας. Η διαδικασία περιελάμβανε συνεδρίες καταιγισμού ιδεών, ψηφοφορία και ανατροφοδότηση από επαγγελματίες που ασχολούνται με την ασφάλεια των εφαρμογών LLM, είτε συνεισφέροντας είτε βελτιώνοντας αυτές τις καταχωρίσεις μέσω ανατροφοδότησης. Κάθε φωνή ήταν κρίσιμη για να γίνει αυτή η νέα κυκλοφορία όσο το δυνατόν πιο ολοκληρωμένη και πρακτική.

### Τι νέο υπάρχει στο Top 10 του 2025

Η λίστα του 2025 αντικατοπτρίζει την καλύτερη κατανόηση των υπαρχόντων κινδύνων και εισάγει κρίσιμες ενημερώσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα LLM σε πραγματικές εφαρμογές σήμερα. Για παράδειγμα, η **Απεριόριστη Κατανάλωση** επεκτείνεται σε ό,τι ήταν προηγουμένως Άρνηση υπηρεσίας για να συμπεριλάβει κινδύνους σχετικά με τη διαχείριση πόρων και το απροσδόκητο κόστος—ένα πιεστικό ζήτημα σε μεγάλης κλίμακας αναπτύξεις LLM.

Η καταχώρηση **Vector and Embeddings** ανταποκρίνεται στα αιτήματα της κοινότητας για καθοδήγηση σχετικά με την εξασφάλιση της Retrieval-Augmented Generation (RAG) και άλλων μεθόδων που βασίζονται στην ενσωμάτωση, που αποτελούν πλέον βασικές πρακτικές για εξόδους μοντέλων γείωσης.

Προσθέσαμε επίσης τη **Διαρροή προτροπής συστήματος** για να αντιμετωπίσουμε μια περιοχή με εκμεταλλεύσεις πραγματικού κόσμου που ζητήθηκαν ιδιαίτερα από την κοινότητα. Πολλές εφαρμογές υπέθεσαν ότι τα μηνύματα προτροπής ήταν απομονωμένα με ασφάλεια, αλλά πρόσφατα περιστατικά έδειξαν ότι οι προγραμματιστές δεν μπορούν να υποθέσουν με ασφάλεια ότι οι πληροφορίες σε αυτές τις προτροπές παραμένουν μυστικές.

Το **Excessive Agency** έχει επεκταθεί, δεδομένης της αυξημένης χρήσης αρχιτεκτονικών πρακτόρων που μπορούν να δώσουν στο LLM μεγαλύτερη αυτονομία.  Με τα LLM να λειτουργούν ως πράκτορες ή σε ρυθμίσεις προσθηκών, τα μη επιλεγμένα δικαιώματα μπορούν να οδηγήσουν σε ακούσιες ή επικίνδυνες ενέργειες, καθιστώντας αυτήν την καταχώριση πιο κρίσιμη από ποτέ.

### Προχωρώντας προς τα εμπρός

Όπως και η ίδια η τεχνολογία, αυτή η λίστα είναι προϊόν των γνώσεων και των εμπειριών της κοινότητας ανοιχτού κώδικα. Έχει διαμορφωθεί από συνεισφορές από προγραμματιστές, επιστήμονες δεδομένων και ειδικούς σε θέματα ασφάλειας σε διάφορους τομείς, όλοι δεσμευμένοι στη δημιουργία ασφαλέστερων εφαρμογών AI. Είμαστε περήφανοι που μοιραζόμαστε αυτήν την έκδοση του 2025 μαζί σας και ελπίζουμε να σας παρέχει τα εργαλεία και τις γνώσεις για να εξασφαλίσετε αποτελεσματικά τα LLM.

Ευχαριστώ όλους όσους βοήθησαν να γίνει αυτό μαζί και όσους συνεχίζουν να το χρησιμοποιούν και να το βελτιώνουν. Είμαστε ευγνώμονες που είμαστε μέρος αυτής της δουλειάς μαζί σας.


#### Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

#### Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
