## מכתב ממובילי הפרויקט

Tה-OWASP Top 10 ליישומי מודל שפה גדולים התחילו בשנת 2023 כמאמץ מונע על ידי קהילה להדגיש ולטפל בבעיות אבטחה ספציפיות ליישומי AI. מאז, הטכנולוגיה המשיכה להתפשט על פני תעשיות ויישומים, וכך גם הסיכונים הנלווים. ככל ש-LLMs מוטמעים עמוק יותר בכל דבר, החל מאינטראקציות עם לקוחות ועד לפעולות פנימיות, מפתחים ואנשי אבטחה מגלים נקודות תורפה חדשות - ודרכים להתמודד איתם.

רשימת 2023 הייתה הצלחה גדולה בהעלאת המודעות ובניית בסיס לשימוש מאובטח ב-LLM, אבל למדנו עוד יותר מאז. בגרסה החדשה הזו של 2025, עבדנו עם קבוצה גדולה ומגוונת יותר של תורמים ברחבי העולם שכולם עזרו לעצב רשימה זו. התהליך כלל מפגשי סיעור מוחות, הצבעה ומשוב מהעולם האמיתי מאנשי מקצוע העוסקים באבטחת יישומי LLM, בין אם על ידי תרומה או חידוד ערכים אלה באמצעות משוב. כל קול היה קריטי כדי להפוך את המהדורה החדשה הזו ליסודית ומעשית ככל האפשר.

### מה חדש ברשימת 10 המובילים לשנת 2025

רשימת 2025 משקפת הבנה טובה יותר של הסיכונים הקיימים ומציגה עדכונים קריטיים לגבי אופן השימוש ב-LLMs ביישומים בעולם האמיתי כיום. לדוגמה, **צריכה בלתי מוגבלת** מרחיבה את מה שהיה בעבר מניעת שירות וכולל סיכונים סביב ניהול משאבים ועלויות בלתי צפויות - בעיה דחופה בפריסות LLM בקנה מידה גדול.

הערך **Vector and Embeddings** עונה לבקשות הקהילה להכוונה לגבי אבטחת Retrieval-Augmented Generation (RAG) ושיטות אחרות המבוססות על הטבעה, שכיום נוהלי ליבה להארקת פלטי מודל.

הוספנו גם את **דליפת הנחיית מערכת** כדי לתת מענה לאזור עם ניצולים מהעולם האמיתי שהתבקשו מאוד על ידי הקהילה. יישומים רבים הניחו שההנחיות היו מבודדות בצורה מאובטחת, אך תקריות אחרונות הראו שמפתחים לא יכולים להניח בבטחה שהמידע בהנחיות האלה נשאר סודי.

**סוכנות מוגזמת** הורחבה, לאור השימוש המוגבר בארכיטקטורות סוכניות שיכולות להעניק ל-LLM יותר אוטונומיה.  כאשר LLMs פועלים כסוכנים או בהגדרות פלאגין, הרשאות לא מסומנות יכולות להוביל לפעולות לא מכוונות או מסוכנות, מה שהופך את הערך הזה לקריטי מאי פעם.

### נעים קדימה

כמו הטכנולוגיה עצמה, רשימה זו היא תוצר של התובנות והחוויות של קהילת הקוד הפתוח. הוא עוצב על ידי תרומות של מפתחים, מדעני נתונים ומומחי אבטחה על פני מגזרים, כולם מחויבים לבניית יישומי AI בטוחים יותר. אנו גאים לחלוק איתכם את גרסת 2025 זו, ואנו מקווים שהיא תספק לכם את הכלים והידע לאבטחת LLMs ביעילות.

תודה לכל מי שעזר להפגיש את זה ולאלו שממשיכים להשתמש בו ולשפר אותו. אנו אסירי תודה להיות חלק מהעבודה הזו איתך.


###@ Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

###@ Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
