## Письмо от руководителей проекта

Рейтинг OWASP Top 10 для приложений с большими языковыми моделями стартовал в 2023 году как инициатива сообщества по выявлению и решению проблем безопасности, характерных для приложений ИИ. С тех пор технология продолжает распространяться по отраслям и приложениям, а вместе с ней и связанные с ней риски. Поскольку LLM все глубже внедряется во все процессы, от взаимодействия с клиентами до внутренних операций, разработчики и специалисты по безопасности обнаруживают новые уязвимости и способы борьбы с ними.

Список 2023 года имел большой успех в повышении осведомленности и создании основы для безопасного использования LLM, но с тех пор мы узнали еще больше. В этой новой версии 2025 года мы работали с более крупной и разнообразной группой авторов со всего мира, которые помогли сформировать этот список. Процесс включал в себя мозговые штурмы, голосование и обратную связь от профессионалов, занимающихся безопасностью приложений LLM, путем внесения или уточнения этих записей посредством обратной связи. Каждый голос имел решающее значение для того, чтобы сделать этот новый выпуск максимально подробным и практичным.

### Что нового в Топ-10 2025 года

Список 2025 года отражает лучшее понимание существующих рисков и содержит важные обновления о том, как LLM сегодня используется в реальных приложениях. Например, **Неограниченное потребление** расширяет то, что ранее называлось отказом в обслуживании, и включает риски, связанные с управлением ресурсами и непредвиденными расходами — насущную проблему при крупномасштабном развертывании LLM.

Запись **Вектор и встраивания** отвечает на запросы сообщества о руководстве по обеспечению безопасности поисково-дополненной генерации (RAG) и других методов, основанных на встраивании, которые теперь являются основной практикой для обоснования результатов модели.

Мы также добавили **Утечку системных подсказок**, чтобы устранить проблему с реальными эксплойтами, которые были очень востребованы сообществом. Многие приложения предполагали, что подсказки надежно изолированы, но недавние инциденты показали, что разработчики не могут с уверенностью предполагать, что информация в этих подсказках остается секретной.

**Чрезмерное агентство** было расширено, учитывая более широкое использование агентных архитектур, которые могут дать LLM больше автономии.  Поскольку LLM действуют как агенты или в настройках плагина, непроверенные разрешения могут привести к непреднамеренным или рискованным действиям, что делает эту запись более важной, чем когда-либо.

### Движение вперед

Как и сама технология, этот список является результатом идей и опыта сообщества разработчиков программного обеспечения с открытым исходным кодом. Он был сформирован благодаря вкладу разработчиков, специалистов по обработке данных и экспертов по безопасности из разных секторов, которые стремятся создавать более безопасные приложения ИИ. Мы с гордостью делимся с вами этой версией 2025 года и надеемся, что она предоставит вам инструменты и знания для эффективной защиты программ LLM.

Спасибо всем, кто помог собрать это воедино, и тем, кто продолжает его использовать и улучшать. Мы рады быть частью этой работы вместе с вами.


###@ Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

###@ Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
