## Ліст ад кіраўнікоў праекта

Топ-10 OWASP для вялікіх моўных мадэляў прыкладанняў пачаўся ў 2023 годзе ў якасці намаганняў супольнасці па вылучэнні і вырашэнні праблем бяспекі, характэрных для прыкладанняў штучнага інтэлекту. З тых часоў тэхналогія працягвала распаўсюджвацца па галінах прамысловасці і прыкладанням, а таксама звязаныя з гэтым рызыкі. Па меры таго, як LLM глыбей укараняюцца ва ўсё, пачынаючы ад узаемадзеяння з кліентамі і заканчваючы ўнутранымі аперацыямі, распрацоўшчыкі і спецыялісты па бяспецы выяўляюць новыя ўразлівасці і спосабы супрацьстаяць ім.

Спіс 2023 года быў вялікім поспехам у павышэнні дасведчанасці і стварэнні асновы для бяспечнага выкарыстання LLM, але з таго часу мы даведаліся яшчэ больш. У гэтай новай версіі 2025 года мы працавалі з большай, больш разнастайнай групай удзельнікаў па ўсім свеце, якія дапамаглі сфармаваць гэты спіс. Працэс уключаў сеансы мазгавога штурму, галасаванне і зваротную сувязь ад прафесіяналаў, якія займаюцца бяспекай прыкладанняў LLM, шляхам унясення або ўдакладнення гэтых запісаў праз зваротную сувязь. Кожны голас меў вырашальнае значэнне для таго, каб зрабіць гэты новы выпуск максімальна грунтоўным і практычным.

### Што новага ў топ-10 2025 года

Спіс 2025 года адлюстроўвае лепшае разуменне існуючых рызык і ўводзіць важныя абнаўленні таго, як LLM сёння выкарыстоўваюцца ў рэальных праграмах. Напрыклад, **Неабмежаванае спажыванне** пашырае тое, што раней называлася адмовай у абслугоўванні, уключаючы рызыкі, звязаныя з кіраваннем рэсурсамі і непрадбачанымі выдаткамі - актуальная праблема пры буйнамаштабным разгортванні LLM.

Запіс **Vector and Embeddings** адказвае на запыты супольнасці аб рэкамендацыях па абароне Retrieval-Augmented Generation (RAG) і іншых метадаў, заснаваных на ўбудаванні, якія цяпер з'яўляюцца асноўнымі метадамі абгрунтавання вынікаў мадэляў.

Мы таксама дадалі **System Prompt Leakage**, каб звярнуцца да вобласці з рэальнымі эксплойтамі, якія вельмі запатрабаваны супольнасцю. Многія праграмы меркавалі, што падказкі былі надзейна ізаляваны, але нядаўнія інцыдэнты паказалі, што распрацоўшчыкі не могуць з упэўненасцю меркаваць, што інфармацыя ў гэтых падказках застаецца сакрэтнай.

**Празмернае агенцтва** было пашырана з улікам пашырэння выкарыстання агентных архітэктур, якія могуць даць LLM большую аўтаномію.  Калі LLM дзейнічаюць як агенты або ў наладах плагінаў, неправераныя дазволы могуць прывесці да ненаўмысных або рызыкоўных дзеянняў, што робіць гэты запіс больш важным, чым калі-небудзь.

### Рух наперад

Як і сама тэхналогія, гэты спіс з'яўляецца прадуктам разумення і вопыту супольнасці з адкрытым зыходным кодам. Ён быў сфарміраваны дзякуючы ўкладам распрацоўшчыкаў, навукоўцаў па апрацоўцы дадзеных і экспертаў па бяспецы з розных сектараў, якія імкнуцца да стварэння больш бяспечных праграм штучнага інтэлекту. Мы з гонарам дзялімся з вамі гэтай версіяй 2025 года і спадзяемся, што яна дасць вам інструменты і веды для эфектыўнай абароны LLM.

Дзякуй усім, хто дапамог аб'яднаць гэта, і тым, хто працягвае выкарыстоўваць і паляпшаць яго. Мы ўдзячныя за ўдзел у гэтай працы разам з вамі.


###@ Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

###@ Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/
